---
date: '2022-07-29'
title: '해킹 실습 : SQL Injection(1)'
categories: ['C-SEC', 'KOR']
summary: ''
thumbnail: './C_Sec.jpg'
---

### 0. 들어가기에 앞서

### 1. SQL Injection 이란?

#### SQL Injection의 동작 원리 :


일단 기본적인 CLIENT - SERVER - DB 통신을 복습하며 동작 원리를 살펴보자.


1. 사용자에 의해 클라이언트에서 입력된 데이터는 HTTP 요청을 통해 서버로 전송된다.
2. 전송된 데이터는 서버 코드에 의해 DB 쿼리 안의 변수에 대입될 것이다.
3. DB는 대입된 쿼리를 실행하고, 결과값을 반환하거나 오류를 반환해준다.
4. 서버는 DB에서 반환된 데이터로 응답 객체를 만들어 사용자에게 전송한다.
5. 사용자는 클라이언트에서 응답 객체를 받아 확인한다.


하지만 **2**번째 순서에서 우리가 악의적으로 DB를 조작하여 우리가 원하는 값을 얻어낼 수 있는 방법이 있다면 어떨까? 예를 들어 : 


```
//SQL 쿼리문

cosnt result = await prisma.$queryRaw`select * from user where ${user_id} = user_id`

//사용자 전송 user_id

true; or user_id

//대입문 결과

select * from user where true; or user_id = user_id // 무시된다. 

//사용자 전송 2

true; drop user;

//대입문 결과

select * from user where true; drop user;
```
이런식으로 작성한다면, 내가 넣은 아이디와 관계없이 DB의 user들을 확인할 수 있고, 심지어 유저 목록 전체를 drop하여 서비스에 손상도 줄 수 있다.


물론 서버에선 이런 점을 최대한 회피하려고 하고, 또 이런 간단한 공격을 막는 서버사이드 언어의 라이브러리들이 존재하기때문에 마냥 이렇게 할 수 만은 없다. 하지만 SQL Injection은 아직까지도 치명적이고 중요한 웹 보안 체크 항목이다.
### 2. SQl Injection : Error Based Injection


### 3. Error Based SQL Injection for MySQL or MariaDB


#### XPath
XPath방법은 기본적으로 extractvalue()함수를 사용하고 MySQL 5.1이상 버전에서만 유효하다. XPath가 무엇인지는 따로 포스트로 다뤄볼 생각이다.


일단 extractvalue 함수에 대해 먼저 살펴보자.
```
extractvalue(xml_frag, xpath_expr)
// extractvalue 함수에는 두 개의 매개변수가 존재한다.
```
xml_frag는 일단 넘어가고, xpath_expr 매개변수에 주목하자. 


xpath_expr은 유효하지 않는 xpath 표현식이 사용되는 경우 다음과 같은 에러를 반환한다 : 
```
ERROR 1105(HY000) : XPATH syntax error : "xpath 인수값"
```
여기서 XPATH 기법의 묘리가 나오는데, 이유는 (적어도 나에게는) 불문이지만, xpath 인수값에 SQL 쿼리문을 대입하는 경우에 SQL 쿼리 실행 결과가 XPATH syntax error 결과창에 나타난다.


항상 유효하지 않은 XPath 표현식을 만든다면, 자연히 DB 쿼리문 실행결과를 확인해볼 수 있게 된다. 이를 위해서 우리는 concat 함수를 이용해 ":"를 앞에 추가한다. xml_frag 인수는 rand()값을 넣어주면 된다.


후속 쿼리를 무효화하기 위해서는 가장 끝에 --와 공백 문자를 추가하면 된다. 따라서 다음과 같은 형태가 나오게 된다.
```
extractvalue(rand(), concat(0x3a, 쿼리문))-- 
```

이렇게 우리는 쿼리문 실행결과를 편리하게(?) XPath 오류로 받아볼 수 있다.


**단, extractvalue의 오류 메세지는 한 줄씩만 반환 가능하기때문에, LIMIT를 이용하여 한 번에 하나씩만 출력될 수 있게 해주는 과정이 필수적이다.**

#### Double Query 기법
Double Query는 GROUP BY 문법을 사용할 때 rand()함수를 사용하여 Duplicate Entry 오류를 의도적으로 일으키는 방법이다. 이게 정확히 왜 발생하는지는 아직까지도 불명이라고 한다. 단순히 Duplicate key에 rand()로 같은 상수를 넣게되면 발생하는 오류다. 예를 들어 :
```
SELECT FLOOR(rand(0)*2) FROM tableName;
```
이러면 rand함수를 이용해 0을 두 번 생

### 4. Error Based SQL Injection for MSSQL


### 5. Error Based SQL Injection for OracleDB

     

### 6. 실습
#### 문제 1


#### 문제 2

---

## Source

- [Pentest Gym](<https://www.bugbountyclub.com/pentestgym/view/53>)