---
date: '2022-09-23'
title: '시스템 해킹(1) : 공부할 순서'
categories: ['C-SEC', 'KOR']
summary: ''
thumbnail: './C_Sec.jpg'
---


### 0. 들어가기에 앞서


현재의 Cyber Security 공부 상황을 정리해보자면 다음과 같다 : 


1. Web Hacking 분야 : 


현재 가장 뒷전으로 밀린.. 분야다. 사실 지금 내가 가장 쉽게 이해할 수 있는(풀스택을 쌓았으니) 분야이기도 하지만, 지금 굳이 공부를 할 필요성을 못 느끼겠다.


단적인 예시로, 뮌헨 공대 1학년때 컴퓨터 구조와 어셈블리어를 배우게 된다. 이건 당연히 해킹에선 Revering과 System Hacking과 관련이 있을 수 밖에 없다. 따라서
학업과 개인적으로 하는 공부를 연결짓기 위해 Web Hacking은 잠시 쉬고, 이번 학기는 Reversing과 System Hacking을 중점으로 하기로 했다. Web Hacking은 상대적으로
내가 이해할 수 있는 것들이 많고, 따라서 다른 분야보다 내가 쉽게 터득할 수 있기 때문에 방학때 짬을 내서 공부하기로 방향을 틀었다!


2. Reversing 분야 : 


Reversing Basic이라는 책을 이용해 컴퓨터 구조 & Assembly를 공부해나가고 있다. 쉽다고는 못 하겠지만, 기초 부분에선 어느정도 System Hacking이랑 공통되는 부분이 있어서 병행이 가능한 것 같다. 일단은 실전보단 Reversing Basic 책을 통해 컴퓨터 구조와 소스코드 파악 등 System Hacking과 공통부분이 있는 내용들을 소화하고, System Hacking이 어느정도 익숙해지면 그 경험을 바탕으로 Reversing을 본격적으로 공부해 보려고 한다.


3. System Hacking 분야 :


내가 이번 학기 개인 공부로 열과 성을 쏟을 System Hacking 분야다. 컴퓨터 구조, Assembly를 꽤나 능통하게 다룰 수 있어야 하며, 메모리나 리눅스 운영체제에 대해서도 잘 파악해야 한다.


사실 아직 너무 기초적인 수준이라 뭐라고 말할 것도 없지만, 올 연말까지 대중적인 기법들에 익숙해진 뒤 CTF 기출 문제들을 복기하는 수준까지 실력을 올리는게 목표다.


4. 기타?


알고리즘, 영어 공부도 당연히 개인적으로 하고 있다. 하지만 너무 공부할 것이 많은 관계로 알고리즘은 하루 한 문제씩 꾸준히, 또 영어 단어도 단어장 하루 한 챕터씩 꾸준히 외워나가려고 한다.



### 1. 도장깨기 할 순서는...?


**일단 이 글의 핵심인 System Hacking은 그럼 뭘 어떻게 공부해야하지?** 


**일단 현재는 다음과 같은 자료(사이트)들을 이용헤 차근차근 해 나갈 계획이다. :**


1. OverTheWire 


워게임 형식으로 리눅스의 기본 문법을 상기시켜주는 고마운 사이트이다. 일단 레벨 20정도까지만 깨고 넘어갈 생각이다.


2. Hacker School FTZ


모든 시스템 해킹 입문자의 필수코스, 해커스쿨 FTZ이다. 이건 요즘 로컬로 돌리지 않으면 안 된다고 하니, 서버파일 다운받아서 로컬로 돌리는 수 밖에 없을 것 같다. 


여기서 기초를 열심히 잘 다지고 LOB로 넘어갈 생각이다.


3. Hacker School LOB


바로 따라오는 해커스쿨의 LOB (Lord of Buffer Overflow). 이것 또한 시스템 해킹의 여러 기법들에 익숙해지려면 필수 코스라고 한다.


4. HackCTF / DreamHack


LOB까지 끝냈으면, HackCTF와 DreamHack 사이트를 이용해서 여러 문제들을 접해보고, 내 부족한 부분을 채워 나가면서 전반적인 실력을 올려보려고 한다.


5. pwnable.tw, pwnable.kr


마지막은 역시 대망의 pwnable 사이트들... 문제가 진짜 어렵다고들 하는데, 연말까지 손은 대 볼 수 있을지 모르겠다. 첫 문제들이라도 풀어낼 수 있다면 목표달성..



### 2. 기타


일단 학교 공부가 우선되긴 하지만, 학교 공부만 해선 당연히 목표도 꿈도 그만큼 멀어질 것 같은 느낌이 든다. 어차피 공통되는 부분도 많은거, 같이 열심히 병행하며 연말엔 Beginner-Intermediate 레벨 정도의 시스템 해커가 될 수 있음 좋겠다. 최종 목표는 내년 이맘때 쯤에 Web, System, Reversing에 대한 기초를 아주 단단하게 쌓는 것이다.  

---

## Source

- Me!