---
date: '2024-08-18'
before : '2024-08-17'
after : '2024-08-19'
title: '뮌헨공대 컴퓨터공학과 (Informatik) 재학생의 회고록 (4)'
categories: ['유학', 'KOR', '독일유학', 'TUM', 'Computer Science']
summary: '뮌헨공대 2학년 2학기에 대하여'
thumbnail: './First.png'
---

## 0. 방문해주신 분들께

드디어 2학년 2학기, TUM Informatik 졸업의 마지막 관문까지 왔습니다.


2학년 2학기는 가벼운 말로라도 안심하라고는 할 수 없는 학기입니다. 전 글에서도 몇 번인가 언급했지만, 학생들 사이에서 입학시부터 그 악명을 가장 많이 접하는 학기이며,


실제로 그 악명에 걸맞는, 절대적인 양과 난이도를 자랑합니다. 물론 지금까지 열심히 해오신 독자분들이라면 이 또한 충분히 넘어가시리라고 믿으며, 아마 가장 긴 글이 될 수도 있는 이번 글을 시작해보도록 하겠습니다. 언제나 그렇듯, 딱딱한 문체로 진행하니 양해 부탁드립니다!

## 1. 글을 시작하며 & 명심해야 할 것

아마 1학년을 무사히 졸업한 학생이라면 지나가는 말로라도 이러한 말들을 들아보았을 것이다:

> Na, viel spass mit THEO und DWT im kommenden Semester (다음학기 THEO와 DWT  수고해라!)

어디서든 학교생활을 하며 만나게 되는 선배들 또는 Tutor들에게 들을 수 있으며, 자조적이게도 이러한 설명이 따라붙는다.

> Lass uns dann gerne mal zusammenlernen (같이 공부할 수 있으면 좋겠다!)

즉, 자신들도 떨어져서 과목 시험을 재수해야한다는(...) 쓴웃음 섞인 농담이다.


실제로 THEO 과목의 Tutorium을 들어가보면 거의 30%이상이 작년에 통과하지 못한 THEO 재수생을 쉽게 만나볼 수 있다. (심지어 3수생도 심심찮게 볼 수 있다)


대부분의 자신감이 찬 자랑스러운 TUM의 재학생들은 "저들이 노력하지 않았으니 떨어졌겠지" 라는 생각으로 이 점을 가볍게 넘기기도 한다. 과연 그럴까?


내가 아는 한 선배의 경우, 모든 과목을 우수하게 통과했으며 이미 학사 논문까지 제출한 상황에서 **2학년 2학기의 한 과목** 때문에 1년째 졸업을 하지 못하고 있다. (이번 학기에는 어떻게 되었는지 모르겠다. 아직 연락이 닿지 않고있다)


이는 이 선배반의 문제가 결코 아니며, 심심찮게 보이는 케이스다. 그 선배는 자신의 상황에 대해 이렇게 표현했다.

> 2학년 2학기는, 특히 THEO는 늪과 같다.

어째서 늪이라는 단어를 골랐을까? 단순히 어려운 것이 아닌걸까? 조금 자세히 알아보도록 하자.

### 1.1 2학년 2학기를 필히 "한 번에" 통과해야 할 이유

2학년 2학기까지 과목들을 밀리지 않고 통과한 학생이라면 아마 조금은 마음의 여유가 생겼을 수 있다. 충분히 Exmatrikulation을 면할만한 

## 3. 2학년 2학기 과목들과 팁


## 3.3 Theoretische Informatik (A.K.A. THEO)

THEO에 대해서는 따로 글을 쓰는게 좋다고 판단했다. 그 만큼 열심히 공부한 과목이기도, 또 할 말이 많은 과목이기도, 특히 여기까지 글을 읽어오고 Informatik의 여정을 함께하고자 하는 분이라면 더욱 자세히 이야기를 듣고 싶을 과목이기도 하기 때문이다. 


따라서 다음 글에서 THEO라는 과목에 대해 조목조목 뜯어보고, 


## 4. 글을 마치며


## Source

- Me!
