---
date: '2024-09-01'
before : '2024-08-25'
after : '2024-09-04'
title: '뮌헨공대 컴퓨터공학과 (Informatik) 재학생의 회고록 (完)'
categories: ['유학', 'KOR', '독일유학', 'TUM', 'Computer Science']
summary: '뮌헨공대 2학년 2학기에 대하여'
thumbnail: './celebrate.jpg'
---


## 0. 방문해주신 분들께

생각보다 글을 쓰는게 조금 늦어졌네요. 아무래도 학기중에 밀린 업무들을 처리하느라 일을 풀타임으로 뛰다 보니 몇 주가 순식간에 지나간 것 같습니다. 


아마 이게 지금까지 시리즈로 작성해오던 회고록의 마지막 글이 될 것 같네요. 재미있게 읽어주시면 감사하겠습니다!


## 1. 글을 시작하며

1학년 1학기부터 2학년 2학기까지, 짧다면 짧고 길다면 긴 후기글이 끝이 났다. 글을 예상보다 늦게 작성하게 된 이유는, 
시험이 끝난지 얼마 되지 않은 상태에서 후기글을 즉시 작성하기에는 객관적으로 정보를 전달하기 어려울 것 같다는 판단 아래에서였다.


실제로 글을 쓰다보니 정보 전달의 성격보다는 그저 이 시험이 얼마나 어려운지를 강조하는, 일종의 겁주기에 불과한 글이 써져서 키보드에서 손을 떼고 몇 주 정도의 시간을 가졌다.


이 전 글들에서도 충분히 강조했다고 생각하지만, THEO는 그정도로 내게 트라우마를 심어줄 만큼 스스로가 스트레스를 받아가며 공부한 과목이고, 아마 내가 대학내내 가장 열심히 공부했던 과목이기도 하다.


괴짜가 아닌 평균적인 시선으로 봤을 때, THEO는 재미있다. 내 친구들을 포함해 "강의"가 재미없다고 하는 사람은 많이 보지 못했다. 정말 흥미로운 주제들로 가득한 강의의고, 강의하시는 교수님도 엄청난 열정을 가지고 학생들을 가르치신다. (Prof. Esparza) 정말 "강의"만 듣는다면, 목차부터 실제 Tutorium 세션까지 - 이렇게 잘 구성된 강의를 TUM에서 본 적이 있었나 싶을 정도로 괜찮은 강의었다. 하지만:

> 교수님이 이 과목에서 많은 학생들이 떨어지는 것에 자부심을 가지고 계신다(...)

이로 인해 시험이 정말 어렵게 출제되고, 또 많은 학생들을 좌절케하는 과목이 되어버렸다.


짧게 줄이고, Theoretische Informatik, 학사 전에 넘어야 할 사실상의 최종관문. 1학년때부터 숱하게 악명을 들어왔으며, 실제로 그 악명의 값을 톡톡히 해냈던- 그만큼 통과했을때의 성취감과 기쁨도 컸던 애증의 과목에 대해 자세히 알아보자.

## 2. Theoretische Informatik, 뭘 하는 과목일까?

Theoretische Informatik(이하 THEO)는 이론전산학으로서, 크게 두 가지 부문에 대해 공부한다:

- Formal Language (형식 언어)
- Computability, Computable Set (계산 가능성 이론)

조금 더 High Level에서 설명하자면

1. 컴퓨터가 어떻게 인간의 언어를 "이해"(decompile)할 수 있는지,
2. 컴퓨터가 계산할 수 있는 문제의 범위는 어디까지인지 / 계산할 수 없는 문제가 있다면, 어째서 그러한지

이 정도로 간략하게 표현할 수 있겠다. 이렇게 들으면 굉장히 추상적인 과목으로 들리지만, 사실 그렇게까지 뜬구름잡는 성격의 강의는 아니다. 하지만 감이 오듯이 많은 부분에서 증명이 바탕이 되며, 증명을 제대로 이해하지 못할 시 강의나 문제풀이에 많은 어려움이 있다. 각각의 부분에 대해 조금 더 자세히 알아보는 시간을 갖자.

(작성 예정입니다.)

### 2.1 Formal Language

### 2.2 Computability, Computable Set

## 3. 공부법

## 4. 시험

## 5. 후기

여기까지 무사히 마치셨다면, 축하합니다! :) 