---
date: '2025-03-11'
before : '2024-10-26'
after : '2025-03-15'
title: '뮌헨공대 컴퓨터공학과 (Informatik) 재학생의 회고록 (번외편)'
categories: ['KOR', '독일유학', 'TUM', 'Daily']
summary: '나에게 독일에서의 유학이란 무엇이었을까.'
thumbnail: './tum.jpg'
---

### 0. 방문해주신 분들께

뮌헨공대 회고록은 사실 회고록이라기보다는 정보전달의 성격을 가지고 있는, 애초부터 `살아남기`라는 뚜렷한 목표를 가지고 계신 분들께 조금이나마 도움과 용기를 드리고자 작성하기 시작한 글이었습니다. 


하지만 글을 적어내려가다 문득 제 스스로의 학사생활을 돌아보면서, 더 넓게는 고등학교 시절부터 이어진 독일 유학 전체를 돌아보면서 하고싶은 이야기들이 많아지는 느낌을 받았습니다.


따라서 이 글을 마무리하기 전, 번외로 진정한 의미의 회고를 해보는 것은 어떨까- 하는 마음으로 몇 자 적어보도록 하겠습니다. 특별히 뮌헨공대에 관련된 글은 아니니 이 점 유의해주세요! 


뮌헨공대에 대한 정보글은 아래 시리즈를 참고해주세요 :)


> https://hosahn.github.io/?category=TUM


### 1. 유학은 자신과의 싸움이다. 하지만 타인과의 싸움도 포함한다.

유학은 홀로서기와 동의어라고 생각한다. 자신이 익숙하던 시스템, 무의식중에 받고있던 부모님이나 여타 다른 제도권으로부터의 보호에서 벗어나 마치 다른 세계에서의 첫 발을 딛는 것과 다를 것 없는 시작을 맞이한다.


우리는 한국에 익숙하다. 한국인으로서 어느정도 일정한 커리어와 인생의 시기에 관한 패턴을 가지고 있고, 이를 내면화했으며 인생의 가이드라인으로 생각하는 경우가 많다. 하지만 독일로 오는 순간 이러한 패턴은 완전히 부서진다. 


나는 독일 유학에 대해 특정한 비전을 가지고 유학을 시작하지 않았다. 비전을 갖기에는 조금 어린 나이이기도 했으며, 컴퓨터를 좋아한다는 것 외에는 딱히 하고싶은 일이나 꿈도 가지고 있지 않았기 때문이다. 나에게 있어 독일 유학은 단순히 `한번 해보지 뭐` 라는 안일한 생각으로 시작되었다. 치기있고 누구보다도 스스로의 능력에 대해 자신이 있던 내게 독일 생활은 어느 방면에서나 두드려지고 부서지는 경험이었다. 그렇지만 그로 인해 담금질된 내가 있음은 결코 부정할 수 없다.  


### 2. 타조 효과를 잊지 말자.

유학생활을 하면서 우리는 여러가지 사회에 속하게 된다. 어찌보면 한국에 있는 것 보다도 더 다양한 사회의 구성원으로서 활동하게 되는 일이 잦다.




### 3. 해내는 것 만으로는 부족하다.

꾸준히 무엇인가를 해내는 것은, 사회의 건강한 구성원이라면 누구든 하는 일이다. 결코 특별하다고 할 수 없고 칭찬을 기대할 수도 없다.


나는 외국인으로서 이 땅에 왔다는 사실을 잊어서는 안 된다. 나의 목표는 무엇인가?

> 아비투어나 독일 대학 입시를 통과하여 독일 대학에 입학하는게 전부인가? 더 나아가, 그저 그렇게 평범한 직장인이 되어 평범히 노후까지 길고 얇게 달리는 것이 목표라고 할 수 있는가?

직장인이 나쁘다는 말은 결코 아니다. 나 또한 회사에 소속되어있고 이에 만족한다. 본질적인 질문은, 딱 그곳에서 멈출 것인지, 더 나아갈지에 관한 물음이다.


더 나아가고 싶다면, 더 위를 향하고 싶다면 결코 "주어진 것을 꾸준히 해내는" 것 만으로 만족해서는 안된다. 독일에서 입시를 준비할 때에 일이다.







### 4. 유학은 내게 어떠한 가치를 부여했는가?



### 5. 마치며

결국 나는 독일 유학


---
## Source

- Me!